# 程序员:你如何衡量生命中的一年？

> 原文：<https://medium.com/hackernoon/programmers-how-do-you-measure-a-year-in-the-life-1a3244f01ee7>

在午夜，在咖啡里？…或者在工作场所影响和晋升方面？

![](img/1ee6003d18688002c5cb0b2f189bd328.png)

乔纳森·拉森的音乐剧《出租》以一群苦苦挣扎的艺术家决定如何衡量人类生活为开端。时间？空间？特殊时刻，跌宕起伏？他们决定“爱的季节”。

大多数年轻的专业人士可能会说，晋升和加薪是衡量成就的更实际的标准。事实上，大多数人需要的是介于两者之间的东西。

阿里巴巴高级员工工程师于振西分享了他的想法。

# 对成就感的追求

作为阿里巴巴的一名高级团队领导，我的队友偶尔会向我咨询如何推进自己的职业生涯，并确保他们在团队中产生影响。其中的一部分，自然是询问晋升。

显然，每个人迟早都想升职。但是以我的经验来看，我发现这实际上并不是我的队友们最关心的问题。

最近，我与我的团队讨论职业发展，很快发现尽管每个人的愿望表面上不同，但所有人都在寻找一种方法来规划和衡量他们的长期发展。有些人表示希望在技术领域或管理方面获得更多的经验。其他人希望他们在技术层面上的想法在未来的一年里有更大的影响力，并做出对其他人有切实影响的技术决策。

简而言之，他们在寻找一种获得成就感的方式。

## 定义成就

我问了他们一些问题，进一步探究他们对成就的看法:

如果你希望获得进一步的技术经验，你希望在什么方向发展，你对进步的期望是什么？

如果你想做出有影响力的技术决策，你认为你应该做些什么来实现这一点？你认为工作预约是必要的吗？

你认为今年或明年的晋升是你成功的标志吗？

我的队友被这些问题难住了。他们中很少有人对此有什么可说的。对他们中的大多数人来说，在短期内获得晋升是衡量他们工作的组织认可的唯一真正手段。

## 为成功做计划

但现实是，对大多数人来说，升职在短期内是不可能的，即使是那些设法迅速产生影响的人，也需要一种方法来规划持续的发展和影响。我的团队需要的是一种更全面、更有意义的方法来规划他们的职业发展，并衡量他们在一段时间内的成功。

回顾我自己和我的同事迄今为止 18 年的职业生涯，我会说规划你的发展的第一步是将你的未来分成两个阶段，然后相应地专注于每个阶段的目标:

第一阶段:毕业后 3-5 年

第二阶段:毕业后 5-10 年

我在下面分享我对此的推理和我对如何提前计划的想法。

![](img/18fd9df36157c5c6cf23a8984712b1d8.png)

# 第一阶段(毕业后 3-5 年)

一旦你毕业后开始从事 Java 应用程序开发工作，你将需要大约 3-5 年的学习和实践经验，才能从初级员工完全转变为真正的专业人员。在这个阶段，你每天都在学习新的东西，这会让你对工作感到满意和满足。

就技术专长而言，在这一阶段，你会发现自己很快掌握了基础知识，并将它们直接应用到你所从事的项目中。这本身会给你一种强烈的成就感。与此同时，如果你发现自己在这段时间结束时正在寻找新的机会，那么雇主和猎头会把你视为一名高需求的技术工人。

从专业角度来说，这个阶段是学习如何将自己作为一种资源来管理，并最大化你对项目的贡献。

## 方便阅读的书单

以下是你在这段时间可能会(当然也应该)掌握的一些事情。你可以使用这个列表来提前计划并确保你在正确的轨道上:

【Java 基础知识

开始阅读“用 Java 思考”和“有效的 Java”

**高质量代码的高级知识**

开始阅读“重构:改进现有代码的设计”、“代码完整”和“编程珍珠”

**常用的主流框架**

有用的作品包括 SSH 相关的《Spring in Action》、《Spring Boot in Action》、《Java Persistence with Hibernate》。这是一个良好的开端，但仅靠这些还不够。你还必须浏览大量的在线资源(在谷歌的帮助下):Apache 官方网站、Spring 官方网站和 Hibernate 官方网站将会很有帮助。您还应该能够在 StackOverflow 上找到任何其他问题的答案。

**系统设计和算法知识**

“系统分析和设计方法”、“设计模式”、“需求分析和系统设计”、“面向对象的分析和应用设计”、“统一建模语言用户指南”和“算法介绍”都是必读书。

**其他**

您还需要了解数据库调优、缓存框架、NoSQL 数据库、日志框架和其他概念。

## 获取经验

从大的方面来看，在这个阶段，那些快速发展自己才能的人和那些以正常速度发展的人之间的差别并不特别明显。以阿里巴巴的资历水平为例，一名才华出众的员工可能会在毕业后三年内获得 P5 至 P7 的职位，而大多数员工会在就业 5 至 6 年后达到这一水平。换句话说，这个阶段的“普通”毕业生只比发展快的人慢 2-3 年。

这 2-3 年的差距可以通过有针对性的学习和重大项目的经验来填补。很简单，事实是，一些毕业生对自己更严格，严格遵守学习计划，而其他人则有机会更早地参与特别复杂的关键项目，并被证明是重要的学习经历。最终，所有的技术专业人士迟早都会获得这些经验，发展成为成熟的专业人士。

## 对于雄心勃勃的人来说

对于那些认真想在这个阶段出人头地的人来说，尽管差别很小，但诀窍最终是纪律。把自己视为一种资源，并学会有效地协调这种资源。如果你能管理好自己，遵循你的学习计划，并始终如一地交付高质量的工作，你将最大限度地获得认可的机会。

![](img/528e67aeebe6c513719adcb6fc8a4e2c.png)

# 第二阶段(毕业后 5-10 年)

许多人在 35 岁左右(毕业后大约 10 年)开始感觉到他们的目标正在改变。他们年龄越来越大，技术在进步，现在又有一批雄心勃勃的毕业生来到校园与之竞争。

然而，年龄本身并不是缺乏竞争力的原因。一些人开始觉得自己在这个阶段落后了，真正的原因是因为对一个经验丰富的专业人士的期望能力与对应届毕业生的期望在本质上是不同的。

有经验的专业人士被期望能够不仅对自己的贡献负责，而且对团队的贡献负责。这可能是作为团队领导或架构师，他们的意见具有实质性的影响，并使他们成为团队中的关键技术决策者。

从公司的角度来看，管理团队的人必须对这部分业务的成功负责。简单来说，如果一个团队领导管理 *n* 个团队成员，他们必须能够保证每个人的产出所产生的价值至少高于团队的工资、奖金、保险、、、OPEX、资本支出等等的总和。

## 从团队成员到团队领导

显而易见，如果一个团队领导想要确保每个人的贡献都是有价值的，他们必须能够:

对他们所负责的业务领域的细节有很好的洞察力，包括发展趋势和竞争

了解他们的客户:他们的需求是什么？他们的痛点是什么？

为了达到这个水平，一些有用的入门读物是“咨询的秘密”、“探索需求:设计前的质量”和“一般系统思维导论”特别是对于技术团队领导，我也强烈推荐“成为技术领导:有机解决问题的方法”

你还需要考虑你所服务的客户的具体需求。您需要了解客户的架构和业务知识，以及哪些计划的产品和服务能够满足客户的需求。你可能会发现自己必须掌握一些基本的商业理论，比如 TOGAF、NGOSS 或 ITIL。

每个领导角色的范围都是独一无二的，所以也要仔细考虑你的其他职责，并相应地培养能力:

你需要将你对市场的洞察转化为商业计划，并向你的老板、你老板的老板或投资者清楚地表达出来的能力吗？

> 如果你是一个很难清晰易懂地解释事情的人，看看《金字塔原理》,它给出了关于如何以高超的清晰度和逻辑性进行交流的极好建议。

同时，你的一些商业想法可能被证明是不合逻辑的。预计会有一些尝试和错误。

你需要学习如何在资金和人力资源上赢得老板的同意吗？

> 如果你的任务是在一件不确定的事情上赢得老板的支持，你需要什么？《博弈论》(德鲁·福登伯格著)，《影响力:说服心理学》，以及任何你能找到的关于说服艺术的其他文献。

一旦你赢得了老板的信任，你就需要有效地领导你的团队。想想你需要你的团队去完成的事情，以及你能做些什么来支持这个过程。例如，您是否需要对业务趋势和客户痛点进行建模，以帮助团队的产品设计师和技术人员理解？如果是这样，你可能会发现有必要阅读以下内容:“领域驱动设计:解决软件核心的复杂性”、“实现领域驱动设计”、“企业应用架构模式”、“适可而止的软件架构”

成功完成业务设计后，您需要带领团队开始进行技术设计、界面设计和代码实现。这需要软件项目管理技能。为此，你会发现花时间阅读以下任何一本书都是非常有益的:“PMBOK 指南”、“敏捷软件开发”、“神话中的人月”或“计算机编程心理学”。

## 处理工作经验和生活经验

保持健康对在工作场所保持高效和专注很重要，而且众所周知，在 35 岁左右保持健康变得越来越难(至少对我来说是这样)。在这个阶段，制定一个有条理但现实的健康计划是值得思考的。我过去常常告诉自己，忙完这段时间后，我会补上我的锻炼。回想起来，我发现要做好自己的工作，越忙越需要锻炼。

10 年的工作经验之后，你也会有大量成功和失败的经验可以借鉴。这些可能是你从事过的具有挑战性的业务、技术、产品和平台。在这些经历中，你会遇到一大堆挑战:团队冲突、技术纠纷、平台优先级和业务优先级之间的权衡、士气低落、个人低谷等等。作为一名有效的领导者，不回避这些挑战，而是学会从中成长。作为团队的领导者，当你再次面临同样的挑战时，你会被期望成为有勇气和解决方案的人。

## 正在准备

与第一阶段不同，如果你在工作 10 年后突然发现自己落后了——例如，当你未能获得晋升时，你可能会意识到这一点——弥合你所拥有的能力和你需要拥有的能力之间的差距不再是你能在短短 2-3 年内完成的事情。所以，有一个计划是至关重要的。

想想我的一些准备更充分的队友的例子。他们的目标是在毕业后的第七年具备所有必要的能力。他们为自己制定严格的学习计划，制定切实可行的计划，甚至尝试冒险创业。当他们到第 10 年的时候，他们很可能已经具备了三年的领导技能(并且一直在练习)。

# 简单地

在职业生涯的第一阶段，对硬技能的需求很大，而在第二阶段，对软技能的需求会越来越大。制定一个学习计划，坚持并应用你所学的知识，及时帮助发展和磨练必要的技能。

如果你这样做了，有意义地跟踪你的进步和成就将会容易得多。对自己的进步有了更明确的认识，你就能理智地管理自己对职业发展的期望，并最终有所保留地接受上级和同事的反馈。

(Original article by Yu Zhenxi 虞振昕)

# 阿里巴巴科技

关于阿里巴巴最新技术的第一手深度资料→脸书: [**“阿里巴巴科技”**](http://www.facebook.com/AlibabaTechnology) 。推特: [**【阿里巴巴技术】**](https://twitter.com/AliTech2017) 。